
       DIFERENÇAS ENTRE O GOBOLINUX E UMA DISTRIBUIÇÃO TRADICIONAL

Se voce já utilizou outras distribuições GNU/Linux, você rapidamente notará
que o GoboLinux é bem diferente da maioria (senão de todas) as outras.
Aqui você encontra um resumo das principais diferenças, para que você
possa começar a utilizar o GoboLinux:

1) Vários diretórios novos, mas os antigos ainda funcionam

   Na hierarquia GoboLinux, arquivos são agrupados pela sua categoria
   funcional (executáveis, bibliotecas, e assim por diante). Existem
   links para os diretorios clássicos ao qual voce esta acostumado
   (/bin, /usr/bin, /etc, ...), mas lembre-se que todos apontam para o
   mesmo lugar. Isto traz uma grande vantagem, e significa, por exemplo,
   que você não precisará procurar por uma biblioteca por todo o sistema
   de arquivos de novo. Ela estará sempre em /lib, e em /usr/lib e ainda
   em /usr/local/lib, pois todos apontam para o mesmo lugar! Sem
   problemas de compatibilidade.

2) O superusuário é "gobo", não "root"

   Uma regra do UNIX diz que o super-usuário é o usuário com ID igual a
   zero, não importando o seu nome. Através dos anos, convencionou-se
   chamar este super-usuário de "root". No GoboLinux, decidimos trocar o
   nome do super-usuário. Ele se chama "gobo". O nome surgiu como uma
   piada interna, mas ele é menos ambíguo e até mesmo um pouco mais seguro
   (como muitos crackers tentarão invadir sua máquina como "root", você
   pode preparar uma "armadilha", criando uma conta falsa com o nome "root"
   e sem nenhuma permissão -- esta técnica é chamada de "honeypot"). De
   qualquer modo, se você desejar que o nome do super-usuário seja "root",
   isso é fácil do ser feito.

3) Contas de usuarios estão em /Users e pontos de montagem em /Mount

   Existem links simbólicos para a maioria dos diretórios comuns do UNIX
   no GoboLinux. Portanto, voce encontrará diretorios como /etc,
   /var/log e /usr/bin nos locais esperados. Entretanto, alguns
   diretórios, com os diretórios dos usuários, não necessitam estar
   presente na árvore "legada". Desta forma, para um usuário chamado
   "joe", ao invés de encontrar /home/joe, encontrará /Users/joe. Note
   que o diretório do super-usuário nao é diferente do diretório dos
   outros usuários, portanto o diretório de gobo é /Users/gobo. Pontos
   de montagem estão em /Mount ao invés do /mnt.

4) Scripts de inicialização não são nem BSD nem System V

  Outra grande diferença entre o GoboLinux e a maioria das distribuições
  Linux é que não são utilizados os sistemas de inicialização BSD ou
  System V. O GoboLinux utiliza um sistema próprio. No diretório
  /System/Settings/BootScripts você encontrará alguns arquivos que
  comandam todo o processo de inicialização: Init e Done executam na
  inicialização e no encerramento do sistema, respectivamente; Single e
  Multi são utilizados depois do Init para iniciar os modos mono e multi
  usuário. Halt e Reboot são utilizados após o Done para desligar ou
  reiniciar a máquina, respectivamente. O arquivo Options separa
  configurações específicas da máquina do restante dos scripts, e o
  arquivo Task contém uma biblioteca de funções para, por exemplo,
  inicializar e parar determinados serviços.
