UNTERSCHIEDE ZWISCHEN GOBOLINUX UND EINEM TRADITIONELLEM UNIX-SYSTEM

Wenn sie den Umgang mit anderen Linux-Distributionen gewohnt sind werden sie
bald feststellen, dass GoboLinux anders ist als die meisten (wenn nicht alle)
von ihnen. Um ihnen einen Überblick zu verschaffen folgt hier eine Zusammen-
fassung der wichtigsten Unterschiede:

1) Viele neue Verzeichnisse, aber die gewöhnlichen funktionieren auch

Im GoboLinux-Verzeichnisbaum werden Dateien ihrer Funktion nach gruppiert
(ausführbare Dateien, Bibliotheken usw.). Es gibt ausserdem Links auf die
klassischen Verzeichnisse, die sie gewohnt sind (/bin, /usr/bin usw.). Doch
denken sie daran, dass diese alle auf den gleichen Ort zeigen. Dies ist ein
riesiger Vorteil, denn es bedeutet, dass sie nie wieder auf der Suche nach
einer Bibliothek ihr Dateisystem durchkämmen müssen - sie werden sie immer in
/lib finden ( und in /usr/lib, weil beide auf den selben Ort zeigen - keine
Sorgen mehr über Kompatibilität). Zu beachten ist, dass diese Kompatibilitäts-
links mit einem von uns erstellten Tool bequem versteckt werden: GoboHide.

2) Der Superuser ist während der Installation frei wählbar

Eine weniger bekannte UNIX-Regel besagt, dass der Superuser durch die User-ID
null gekennzeichnet ist und nicht durch seinen Namen. Über die Jahre hinweg
hat sich der Brauch entwickelt, den Superuser "root" zu nennen. In GoboLinux
nannten wir den Superuser bis zur Version 011 "gobo". Es ist spaßig, weniger
zweideutig und sogar etwas sicherer (was damit zusammenhängt, dass ein Cracker
für gewöhnlich versucht mit den Namen "root" in ein System einzudringen. Sie
können sogar absichtlich einen leicht zu knackenden root-Account anlegen, der
als Crackerfalle dienen kann). Seit der Version 012 ist der Name des
Superusers während der Installation frei wählbar.

3) Benutzer befinden sich in /Users, Mountpunkte in /Mount

Es gibt symbolische Links, die die meisten der traditionellen
UNIX-Verzeichnisse mit dem GoboLinux-Verzeichnisbaum verknüpfen. Deshalb
werden sie Verzeichnisse wie etwa /etc, /var/log und /usr/bin an den
erwarteten Orten finden. Jedoch war es bei einigen Verzeichnissen, wie etwa
den Heimatverzeichnissen der Benutzer, nicht nötig sie mit ihrem
traditionellen UNIX-Standort zu verknüpfen. So existiert beispielsweise für
einen Benutzer "joe" das Verzeichnis /Users/joe anstelle von /home/joe.
Beachten sie auch, dass das Verzeichnis des Superusers mit dem der anderen
Benutzer gleichgestellt ist, daher befindet sich das Verzeichnis von "root"
auch in /Users/root. Mountpunkte befinden sich unter /Mount, nicht /mnt.

4) Bootskripte sind weder BSD noch System V

Ein weiterer großer Unterschied zwischen GoboLinux und anderen Linux-Distribu-
tionen ist, dass es weder eine BSD-artige noch System V-artige Initialisie-
rungsprozedur nutzt. Statt dessen besitzt es eine eigene. Unter
/System/Settings/BootScripts befinden sich einige Dateien, die die gesamte
Bootprozedur steuern: BootUp und Shutdown laufen jeweils beim Hoch- bzw.
Herunterfahren des Systems; Console und Graphic werden nach dem Ablauf von
BootUp benutzt, um entweder die Konsole oder eine graphische Umgebung zu
starten (kdm, xdm...). Halt und Reboot laufen jeweils nach dem Shutdown-Skript
ab, je nachdem ob der Computer ausgeschaltet oder neu gestartet werden soll.

Die Datei BootOptions dient zur Trennung lokaler Einstellungen vom Rest der
Skripte, Tasks dienen als Funktionsbibliothek.

..............................................................................
übersetzt von Volker Wieban 2005-03
